你好，我是曹林。

前面几节课里，我们谈到了如何让我们的产品亮相，并展现在用户的面前。但是所有的市场营销活动，都是有目的性的。一般来说，**市场营销活动的目的**分为长期和中短期两种。

- 长期战略：市场营销活动的核心目的是构建品牌资产。
- 中短期目标：市场营销活动的作用是通过各种各样的手段，吸引目标用户，达成销售目的。

这些在中短期目标下被我们吸引到的一个个用户，在市场营销的领域就被称为商机，又叫Leads。Leads是指通过交流得到的关于某人购买某种产品或服务的可能性的数据。有了一条一条的商机，开展市场营销就有了目标性和针对性。

比如，李先生的游戏公司，听过对某云的CDN节点的介绍后，表达出对这个产品的购买可能性。我们根据**有无意向**以及李先生**对我方产品的好感度**的评估，得出李先生的购买可能性的大小为70%的结论。这就是一条对云厂商有用的商机。

收集商机是To B的市场营销很重要的一步，一旦建立起了这个连接，我们可以不断地触达客户，并向他们同步各种各样的信息（需要保持一定的节奏，不引起用户反感）。

但是，在我们日常当中常见的商机收集中，经常遇到下面的问题：

1. 通过各个渠道收集来的商机转化率不高，商机质量很低，以至于销售部门怨声载道；
2. 大量的商机是长尾客户，头部客户稀少，商机的价值难以见到；
3. 通过商机收集过来的目标客户，对产品意向度很低，难以被我们的产品打动。
<div><strong>精选留言（4）</strong></div><ul>
<li><img src="https://static001.geekbang.org/account/avatar/00/1e/a0/07/a22d307e.jpg" width="30px"><span>郑曼</span> 👍（2） 💬（1）<div>商机的四大要素，是将市场部从“成本中心”向“价值中心”转换的要素。在以前的推广中，获取的客户信息都没有太多商机四大要素，导致了很多企业的市场部要么给人感觉只是会来事，要么就是花钱部门。所以这商机的四要素，是本次学习中带来的直接受益点。谢谢老师。
以服务的电器产品为例。先与产品经理沟通，确认产品市场应用，先做到知己。然后开始造势：通过搜索平台的曝光、专业论坛软文引发互动讨论、在存在的客户群体中、在实体店的展示、在展会上的技术交流，优先发布产品上新信息，另外通过网站和新兴的短视频、以及社区内的自卖自夸方式，来达到曝光的目的，用于吸引头部客户的关注。然后通过产品发布、案例分享等方式的推送，在头部客户群体中找到精准目标群体。将信息汇总，列出商机四要素，交由销售同事负责跟进，并定期和销售同事一起回顾进展，查看本次活动的成果价值。</div>2020-08-22</li><br/><li><img src="https://static001.geekbang.org/account/avatar/00/20/57/93/9e7ca382.jpg" width="30px"><span>刘亚茹</span> 👍（2） 💬（1）<div>非标产品线上完成引流转化已经成为大势所驱，简单分享下我对于线上非标的链路营销思路：0、类整合营销埋点，让用户看到我们1、SEM、SEO截流3、优质报告、demo、解惑吸引用户留下信息4、销售团队跟踪获客5、技术社区+成功团队+口碑营销提高客户黏性促使客户推荐新的用户完成链路营销闭环。
销售线索补充资料：商机来源分类、获取名单的网上公开信息、近三年公布的招投标信息、是否有友商合作案例。麻烦老师留言指正~</div>2020-08-21</li><br/><li><img src="https://static001.geekbang.org/account/avatar/00/22/f1/1d/110d46b7.jpg" width="30px"><span>维多</span> 👍（1） 💬（0）<div>老师罗列的打法实际上是常规的路数，但是对于一个tob 的企业来说，可能真的没有这么多市场资源能够投入这么多的渠道和项目，除此之外，在趋同化的竞争中，你是这么做的，竞品也是这么做的，那么如何能做到更高效，或则说如何进行取舍？另外，对于老师提到的商机获取，非常赞同，tob 市场要想在企业中站住脚那么一定是需要把握住商机这条线的。</div>2022-11-14</li><br/><li><img src="https://static001.geekbang.org/account/avatar/00/12/14/7e/12ee285d.jpg" width="30px"><span>玛尔斯</span> 👍（0） 💬（0）<div>经历过的公司做的To B产品基本都是靠关系，找到了核心决策人，产品部署后，有没有提速增效，没人关注。</div>2020-11-05</li><br/>
</ul>